Capítulo número 5, del Gaucho Martín Fierro. Esta es una grabación de Lidibox. Todas las grabaciones de Lidibox están en el Domeño Público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite lidibox.org.
Grabado por Pablo Páez, desde Rosario en Dala, Entre Ríos, Argentina.
El Gaucho Martín Fierro, de José Hernández. Capítulo número 5.
Gringos en la frontera, la estaqueada.
Yo andaba desesperado, aguardando una ocasión que los indios un malón nos dieran, y entre el estrago o hacérmelo su cimarrón y volverme para mi pago.
Aquello no era servicio ni defender la frontera. Aquello era ratonera, en que solo gana el fuerte. Era jugar a la suerte de que uno ataba culera.
Allí tuito va al revés. Los milicos son los piones, y andan en poblaciones emprestados para trabajar. Los rejuntan para pelear cuando entran indios ladrones.
Yo he visto en esa milonga muchos jefes con estancias, y piones en abundancia, y majadas y rodeos. He visto negocios feos, a pesar de mi ignorancia.
Y colijo que no quiero la barunda componer, pa' eso no van a tener el jefe que esté destable, más que su poncho y su sable, su caballo y su deber.
Ansina pues, conociendo que aquel mal no tiene cura, que tal vez mi sepultura si me quedo iba a encontrar, pensé mandarme a mudar como cosa más segura.
Y pa' mejor, una noche, que esta queada me pegaron, casi me descoyuntaron por motivo de una gresca. ¡Ay, junas! Y me estimaron lo mismo que guasca fresca.
Jamás me puedo olvidar lo que esa vez me pasó. Deentrando una noche yo al fortín, un enganchado que estaba medio mamado allí me desconoció.
Era un gringo tan bozal que nada se le entendía. ¿Quién sabe de a dónde sería? Tal vez no fuera cristiano, pues lo único que decía es que era papolitano.
Estaba de sentinela, y por causa del peludo, verme más claro no pudo, y esa fue la culpa de toda. El bruto se asustó añudo y fui el pavo de la boda.
Cuando me vio acercar, ¿quién vivré?, preguntó.
¡Qué víboras! Dije yo.
¡Agarto! Me pegó el grito, y yo dije despacito. ¡Mal agarto serás vos!
Ahí nomás, Cristo me valga, rastrillar el justil siento. Me agaché y en el momento el bruto me largó un chumbo. Mamado me tiró sin rumbo, que si no cuento el cuento.
Por decontado con entidos albrotó el avispero. Los oficiales salieron y se me empezó la junción. Quedó un supuesto en la acción, y yo fui al estaqueadero.
Entre cuatro bayonetas me tendieron en el suelo. Vino el mayor medio en pedo, y así se puso a gritar.
¡Picaroté de enseñar a andar reclamando sueldo! De las manos y las patas mataron cuatro chinchones. Les aguanté los tirones sin que ni un náiz se me llera, y al gringo la noche entera lo harté con mis maldiciones.
Yo no sé por qué el gobierno nos manda aquí a la frontera gringada que ni siquiera sabe patracar un pingo, si creerá al mandar a un gringo que nos manda alguna fiera.
No hacen más que dar trabajo, pues no saben ni ensillar, no sirven ni pacarnear, y yo he visto muchas veces que ni volteadas las reyes se las querían arrimar.
Y lo pasan sus mercedes lengüetiendo pico a pico hasta que viene un milico a servirles al asado. Y eso sí, en los delicados parecen hijos de rico.
Si hay calor, ya no son gente. Si hiela, todos tiritan. Si usted no les da, no pitan por no gastar el tabaco. Y cuando pescan un naco uno, al otro se lo quitan.
Cuando llueve se acoquinan como un perro que oye truenos. ¡Qué diablos! Sólo son buenos para vivir entre maricas, y nunca se andan con chica para alzar poncho ajeno.
Pa bichar son como ciegos, no hay ejemplo de que entiendan, ni hay uno solo que aprenda, al ver un bulto que cruza, a saber si es avestruza o si es jinete o hacienda.
Si salen a perseguir después de mucho parato, tuitos se pelean al rato y va quedando el tendal. Esto es como en un nidal, echarles huevos a un gato.